# أبرز 10 اتجاهات للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومتناهية الصغر لعام 2024

مستقبل المشروعات هو نسيج دائم التطور من الابتكار وريادة الأعمال والتَكَيُف. بينما نتطلع نحو آفاق عام جديد يدعوك المجلس
الدولي للمشروعات الصغيرة (ICSB) إلى رحلة إلى هذا المشهد الديناميكي للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم (MSMEs) في جميع
أنحاء العالم. وهذه الاتجاهات التي نقدمها لكم ليست مجرد تخمينات؛ أهم عشرة اتجاهات سنوية لعام 2024 للمشروعات متناهية الصغر
والصغيرة والمتوسطة.

تتضمن هذه الاتجاهات عشر اتجاهات، أعرضها من الأدنى للأعلى:

1. تشكيل مشهد المشروعات متناهية الصغر والصغيرة والمتوسطة، ويسلط الضوء على تشكيل التحالفات التعاونية - وهو مفهوم قديم مملوء بحيوية جديدة. ويظهر باعتباره الاتجاه رقم 1 للشركات الصغيرة والمتوسطة، حيث يقدم مسارًا تحويليًا للأمام.
2. من الأهمية بمكان التأكيد على أهمية تعزيز السلام من أجل التنمية الاقتصادية والازدهار .
3. سيصبح الذكاء الاصطناعي (AI) هو الاتجاه رقم 3، مما سيغير مشهد الأعمال بشكل كبير. يصل التأثير التحويلي للذكاء الاصطناعي إلى مختلف الصناعات، ويعيد تشكيل العمليات، وعمليات صنع القرار، وتفاعلات العملاء.
4. سوف تُعَد الأعمال الزراعية والتكنولوجيا الزراعية من أهم الاتجاهات للشركات الصغيرة والمتوسطة ومتناهية الصغر في أفريقيا. ولا تزال الزراعة تشكل حجر الزاوية في الاقتصاد الأفريقي
5. سوف يبرز "اقتصاد التسليم" باعتباره اتجاهًا يغير قواعد اللعبة بالنسبة للشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم. ويعكس هذا الاتجاه تحولًا كبيرًا في تفضيلات المستهلك، حيث يتم تسليم كل شيء تقريبًا مباشرة إلى باب العميل.
6. ستظهر نماذج أعمال الاقتصاد الدائري باعتبارها الاتجاه الرئيسي للمشروعات متناهية الصغر والصغيرة والمتوسطة، مما يؤكد الالتزام المتزايد بالاستدامة والحد من النفايات. يتضمن هذا الاتجاه إعادة تصور سلاسل التوريد الخطية التقليدية ودورات حياة المنتج لإنشاء نهج عمل أكثر استدامة ومسئولية بيئية.
7. تمكين النساء والشباب في المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومتناهية الصغر
8. سوف تحتل ريادة الأعمال الإنسانية (Human Entrepreneurship) مكانتها باعتبارها الاتجاه رقم 8 للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ويعكس هذا الاتجاه وعيًا متزايدًا بالدور المحوري للتدريب والتوجيه. في رعاية إمكانات الموظفين داخل هذه الشركات.
9. السياحة والرياضة لتنمية ونمو المشروعات متناهية الصغر والصغيرة والمتوسطة، كأحد المجالات الهامة للمشروعات.
10. الوصول إلى التمويل المستدام للمشروعات متناهية الصغر والصغيرة والمتوسطة

باختصار: يجب على المشروعات متناهية الصغر والصغيرة والمتوسطة أن تستمر في الصمود ولكن مع التركيز على الابتكار والعمل السريع.
